###2016年最后一个愿望就是今天把稿子改好！！！
###纪实：童工幻想曲<br/><br/>
从上海OC兼职网上看到这条消息：“酒店传菜员13元一小时，非诚勿扰！鸽子死全家！16：00龙溪路3号口集合！”，拨通电话，另一头不耐烦的催促：“快点！自带三黑！”，16:00匆匆赶到。龙溪路华住酒店，一家五星级酒店。领班带我从员工通道上了三楼，穿过厨房，左转右拐再左转，再穿过一条走廊，来到一个小房间。大概三十几平米，随意散着一些衣物和架子，靠墙立了面镜子。在领班的催促下赶紧换上衣服，出了门，靠墙一站，待命。身边排了一队男的，一个人收走了我们所有人的手机，并警告我们：“不准给我偷吃，要是发现了，以后别想混了”。<br/><br/>
我被分到和一个小孩儿一起，负责传菜。在厨房烧好菜之前，我们被安排到一个房间坐下来。桌子上摆满了一堆堆的餐巾。我们的任务就是，把它们一张一张地对折三次之后，按照“五星级标准”叠好，放进框中。小孩儿动作慢得很，我问他姓名。<br/><br/>
“一个女，一个兆。礼军，姚礼军”，他停下了手中刚折了一半儿的餐巾，把手搭在桌上，转着头盯着我。<br/><br/>
“为什么来工作？”<br/><br/>
“挣钱呗，还能为啥？”<br/><br/>
“没读书了吗？”<br/><br/>
“不想读书”，后来他又承认，“其实想过回去的，只是纹了身，学校不要了。”
“纹身可以消啊？”<br/>
“疼。”<br/><br/>
我安慰他，“去试试吧。读书好一点。”<br/><br/>
不知道过了多久，开始传菜，这是今天工作的重心。不愧是五星级酒店，20多个菜，每个菜18份，菜品样式和设计、摆放都很有诱惑力。我俩推着餐车来来回回，左拐右拐左拐，小心翼翼地走着，一碰到墙壁就会惹来监工的怒骂，心里不无讽刺。厨师从蒸箱里端菜时不小心打翻了一盘红烧猪蹄，经理皱了皱眉，不吭声，瞧见在旁边正咋舌的姚礼军，怒道：“快上菜！看什么看。”<br/><br/>
厨房到走廊之间的地很滑，脚底的皮鞋经常不听使唤。“回去读书？不，太累了。打死也不会回去念书，念书太累了。我对那个根本就没有兴趣，而且读书也没什么用，成绩不好就是浪费时间，还不如出来找工作，真对读书没兴趣，像我只能死记硬背，完全没用。再说我这一身纹身，之前在学校经常打架，学校都认识我，不会收的。”姚礼军在我前面，双手往后抬，用力地拉着餐车，我在后面推。餐车高出我们个子，我们就隔着这个车箱子聊起来。“再说，我还有几个兄弟，我们是拜过把子的。地滑得很，小心点。要转弯要转弯了，你后面再来点儿劲”。<br/><br/>
“好！”<br/><br/>
关于传菜就是这样，分别把冷菜，热菜。点心全都放进餐车里堆满，左转右拐再左转，送到餐厅门口，见不到其他外人。小心翼翼，又忙得晕头转向，而正是在这段不到100米距离的上千次重复中，关于“姚礼军”这个人，正一步一步向我走来。<br/><br/>
“去年，夏天。暑假快要结束的时候，（从）栾城坐2个小时的公交大巴到石家庄，在那里再坐火车，坐了十多个小时的硬座，到（上海）虹桥火车站的时候是白天，饿得不行。”姚礼军在前面停了下来，用力把餐车调了个头，该右转进入“食品摆放处”了,他的“干兄弟们”已经做好了准备，在那里等着我们把菜肴运过去，他们负责给客人上菜。
“然后我们在附近找了一家小饭馆，吃了碗小混沌，我还记得顺子（他靠在已经停下来的餐车边，用另一只手拍了拍在正弯下腰从餐车里端菜出来的顺子）吃完还打算再吃一碗，大哥就骂他：“不害臊”，让他留着肚子，后来我们找到一家旅馆，就那种群租房，一个房间里面有六七张床，30块一天，便宜得很。把行李一放，就出去找工作。”顺子端着菜起身白了一眼姚礼军，向我点头示意，面带微笑从后门走进餐厅。“里头在结婚，今天办的喜事，你不知道，死人了也在五星级酒店办。这些人，有钱任性”，姚礼军掏出口袋里的瓜子儿，一边嗑一边毫不在意的说道，“死人了有什么庆祝的，搞不懂。”<br/><br/>
餐车里一次只能放38盘菜，几乎每道菜都用乳白为底色的陶瓷盘子装好，它们就在餐车与地板的摩擦中摇晃。姚礼军让我停一下，蹲下去扶了扶歪了盖子的菜盘。“来上海之前我们哥几个在家里结过拜，六个人说好了：‘兄弟同心，其利断金。有福同享，有难同当’，李伟哥十七，我们里边儿最大的，我们都叫他老大，‘猴子’小他一岁，我们都叫他二哥。我们说好了，重要事情都得听大哥和二哥的安排。但纹身是老三曹洋说的，他说‘要不我们去纹个身吧？’，没有一个人反对。然后我们找了一家纹身店，那纹身师攥着针头像电钻一样，吱吱吱吱吱吱的，扎上去痛得很，但没一个人认怂，最主要的还是真好看，而且50块一次，比上海便宜多了。我这背上还有一条龙呢。”<br/><br/>
“在旅馆住了大概快有四天吧，我记得是第三天晚上，接到了一家中介公司的电话。多亏了顺子，之前看到墙上的中介广告，把电话记了下来，问了问。然后我们就和中介公司签了半年的合同。说是帮我们找活干，总共只要了我们600块钱。当时大家都很怕被骗，大哥一拍板，决定“试一次”。我记得我们六个人身上总的好像只剩下两百来块，还好之后没出什么差错。那天晚上大家都很高兴，大哥又带我们去吃了混沌，还买了包“红塔山”，六个人分了分。顺子立了功，多抽了根儿。其实我们都挺照应的，后来我一拿到工资，请他们几个抽了好多。”<br/><br/>
“最开始我们跟中介老板说好，六个人一定要在一个地方工作。老板笑我们，说我们感情好。后来我们被安排住到浦东的凌兆新村，也是群租房，二十几个人一间，虽然环境是差了点，但是比我们在外面租的划算一半，15块一天，而且还可以烧热水。”<br/><br/>
“头两个月，我们几乎隔三差五就发传单，旅游的、理财的还有一些乱七八糟的小广告，地铁站、火车站、南京东路、龙溪路、去了很多地方，差不多把上海都走了遍，一天能拿到100来块，但是不包吃不包住，我们多了很多的花销，加上发传单太不稳定，好几个兄弟都快吃不消了，觉得没意思。当初大家都想着，上海是个遍地都能捞钱的地方，只要我们努力一点，一定能赚到大钱。有好几次，我和大哥在街上发传单，很多人都不看我们一眼，甚至看到我们就躲得远远的，像见了瘟神一样。还有人骂我们“小赤佬”，后来学聪明了，花4块钱买了一张地铁票，进了站，等到车停下来的时候我们就冲进去，也不管其他的，往那些坐着的人身上扔传单，扔得到处的是，等到要关上门的时候，又赶紧往外冲，像打仗一样，每一次发完手头的传单就很开心，感觉终于可以回去领钱了。有一次，大哥被便衣警察抓到了，因为没有成年，警察也没怎么罚，只是说我们这些传单上的消息都是假的，什么100元就能游浙江杭州，冒用什么机构的公章，这些我们不懂，也没问过，反正对我们来说，能挣钱混口饭吃就不错了。至于最后，在个人档案被记了一个不良行为，把他给放了。警察还让他等到18岁好好去找份正经工作，你说像我14岁，找什么工作去？”<br/><br/>
“经过这件事之后，我和伟哥就开始动摇了，我们想要去找份稳定一点的工作，去干一番大的。我问他：‘我们几个小的会不会拖累你和二哥？’他笑笑说，都是兄弟。大哥真的挺够义气的。”<br/><br/>
“那天回到住的地方，等了很久顺子也没有回来，打了他很久的电话，一直关机。后来才知道他也被警察逮着了，同样地被抓，顺子骗了好久并且对天发誓“决不再做此事”之后才被放出来。他出来以后，天色太晚，就找了一个网吧，在那儿给了人几块钱，借了身份证开了台电脑，玩了一晚上的游戏，第二天一大早赶回来。进门就冲着我们大喊大叫，让我们赶紧起床，显得特别兴奋，我们以为他中彩票了，一下子都吓得半死，看到他活着又都很激动。听他说，他去的那个网吧，旁边有家游戏厅，正找人长期充场。这网吧和游戏厅相连，只隔了一扇门，把门推开就是电玩城，正是这个游戏厅成了我们几兄弟之后很长一段时间的落脚地。”<br/><br/>
“所谓的充场就是像人结婚的时候一样，图个人多吉利，制造气氛。我们就负责在游戏厅里面坐着玩游戏，每天也是100来块钱，这个比发传单要好，每天都有活干，还不会查身份证。而且，我们也能在里面用钱玩老虎机。运气好的时候还可以挣一点额外的奖金。不过毕竟这也是赌博，有输有赢，算起来也就挣包烟钱。”<br/><br/>
“之后的大多数时间，白天耗在游戏厅，晚上就住在网吧。网吧里面有很多和我们类似的人，没钱就躲在网吧，睡觉。十块到二十块钱就可以包夜，有时候按小时算，两块五一个小时，贵的时候三块钱。上海的大多数房子都像这样，不透光，待在里面的时候不知道外面是白天还是晚上。我看到过有人在网吧过夜，手机和密码行李箱都被偷了，哭得死去活来，被撵了出去。我倒是没有丢过东西，反而还捡到过一部三星手机，后来五百块钱卖了出去。记得最惨的一次是，网吧里面有一个跟我们年纪差不多大的，睡在里头，应该是之前和人打架，受了伤。第二天死了。但也有人说那人是被饿死的，谁知道呢？反正我们这一行的，死不死的都没什么区别。”<br/><br/>
“后来圈里面的人，包括我们都开始自称为“瘫痪”，就是颓废的意思。“瘫痪”是圈内的说法，像网吧里的网管，见了我们都会叫“快出去，瘫痪......”然后说一些上海话，听不大懂。网管每天在天要亮的时候就会赶走过夜的人，那些“堕落的人”，大概是觉得四仰八叉地躺在那儿，影响网吧生意。其实大清早的，也不会有什么生意。倒是，呆久了，也觉得网吧脏得很，到处都是油兮兮的。”<br/><br/>
“尽管这是个消磨时间的好地方，可时间长了，总有种不劳而获的感觉，我们都还很年轻，好像也和之前出来的想的不太一样，我们还是希望闯出一点儿什么，也不希望再被叫做“瘫痪”。”<br/><br/>
“再后来的半年里，我们的生活开始变得稳定，在像华住酒店一样的星级酒店里当传菜员，每个小时12块钱，一周结一次，反正包吃包住，也还凑合。至于吃的，每个酒店的食堂不一样，像在香格里拉酒店，我们的员工餐就会好一点，但是在华住酒店，每天都是重复的两个饭菜，粉条、白菜，有时候真觉得像喂猪的，有什么办法呢？不过还好，有句话怎么说来着，饿死胆小的，撑死胆大的。不光我们兄弟几个，所有的服务员，多多少少都会在传菜的时候偷吃。干嘛不呢？”
有趣的是，不管之前领班再怎么恶狠狠地警告“不能偷吃。”大伙都还是照吃不误。用姚礼军的话来说，就是“撑死胆大的，饿死胆小的。连那些保洁阿姨都忍不住偷吃”，那小孩塞了一颗类似豆子一样的东西在我手上，说：“快。给。”<br/><br/>
之后的工作就保持着不断地重复，直到凌晨2点，收拾干净餐厅，准备好次日用具，收工。<br/><br/>
后来，姚礼军忍不住唱了两首歌，说那是他最喜欢的歌，一首是陈百潭作词的《爱拼才会赢》，另一首是李丽芬演唱的《得意的笑》，他继续唱：人生本来就是一出戏/恩恩怨怨又何必太在意/名和利啊过眼而去/最终不过兄弟情义/世事难料人间的悲喜/好好坏坏都靠自己/爱与恨哪一笑而去/平平淡淡才是福气......<br/><br/>
（应受访者要求，文中人名均为别名，仅为课程作业，）



